Коммуникационная стратегия Philtech Initiative v1.0 (c) Philtech Initiative, доступна под лицензией [Creative Commons С указанием авторства-С сохранением условий версии 4.0 Международная](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.ru).

-----
# Коммуникационная стратегия Philtech Initiative

## Задачи
- Оптимизировать имеющиеся и найти новые owned-каналы для глобальных коммуникаций Philtech Initiative.
- Установить метрики их оценки и поставить цели по каждому из каналов и в целом по всем коммуникационным каналам до конца 3 квартала и до конца года.
- Разработать стратегию контент-маркетинга с целью охватить максимум разных аудиторий в универсальных каналах.

## Подход
Все предложения данной стратегии исходят из текущей ситуации и ресурсов. Это не видение “идеальных” коммуникаций, а направления для развития собственных каналов в в 2018 году. 

## Owned-каналы и их ключевые показатели
### Общий подход 
- Сократить число каналов на данный момент и лучше проработать каждый из них.
- Собрать все типы аудитории в нескольких ключевых каналах, не увлекаясь узкой сегментацией ЦА и дроблением каналов по продуктам Philtech Initiative до выработки концепции филтеха и установления отдельных отношений с каждой из ЦА. 
- Ориентир на глобальные коммуникации и вывод Philtech Initiative на мировой уровень.

По итогам [аудита коммуникационных каналов](https://docs.google.com/document/d/1abWk0ukPOJNsAHYvTj2INA8luHNW88lKpfKcNOxBZas/edit) и серии обсуждений в команде, выбрали следующие каналы как основные для развития в ближайшей перспективе (до конца 2018 года).

### Каналы глобальных коммуникаций
#### Philtech Initiative Facebook Page
Основная owned-страница Philtech Initiative в фейсбуке — новости, анонсы и статьи для всех целевых аудиторий Philtech Initiative. Возможность платного промо постов. Возможность таргетирования постов на разных языках по разным территориям/языку интерфейса.

**Next steps:**
1) завести страницу,
2) провести ревью прошлого русскоязычного контента, выбрать актуальное, пошерить с таргетингом на русскоязычную аудиторию,
3) начать производить англоязычный контент (для начала можно пересмотреть архивы рассылок и взять оттуда актуальные материалы).

#### Linkedin Page
Страница Philtech Initiative в главной мировой B2B-соцсети. Фокус — на established организации (не стартапы). 

**Next steps:**
1) завести страницу, 
2) попросить сотрудников обновить свои профили, чтобы получить первых фоловеров 
3) начать производить англоязычный контент.

#### Medium Publication
Основной англоязычный контент-маркетинг канал для публикации лонгридов, создаваемых как в команде Philtech Initiative, так и приглашенными редакторами. 

**Next steps:**
1) завести [публикацию](https://medium.com/philtech), 
2) провести аудит всех уже опубликованных нами материалов, собрать “долгоиграющие” и самые резонансные, подготовить их переводы или рерайты на английском 
3) начать собирать приглашенных  редакторов.

#### Twitter [philtechnews](https://twitter.com/philtechnews)
Канал для “быстрого” контента — новости, анонсы, заметки участников Philtech Initiative. Нужно стараться привлечь публикуемым контентом инфлюенсеров как фоловеров с целью получить их ретвиты. Важная задача — продвижение тега #philtech.

**Next steps:**
1) обновить описание профиля 
2) начать производить англоязычный контент (можно уже сейчас делиться прогрессом по манифесту, основными новостями про акселерационную программу, сводками из поездок)

#### EN-Newsletter
Рассылка — канал для поддержания интереса существующей базы контактов, анонсов, дистрибуции лонгридов, промо продуктов. Частота рассылки определяется количеством качественного контента — не нужно стараться делать рассылку раз в две недели, если ценного контента не хватает на такую частоту.

**Next steps:**
1) собрать и отправить следующую англоязычную рассылку (тема — манифест?),
2) растить целевые показатели,
3) привести в соответствие с фирменным стилем.

#### Websites [philtech.global](http://philtech.global) и [go.philtech.global](http://go.philtech.global)
Основные лендинги Philtech Initiative и Акселерационной программы

**Next steps:**
1) быстрый апдейт: ревью целевых действий и ссылок на другие каналы, 
2) синхронизация с Инфоплатформой.

### Русскоязычные каналы

#### Телеграм-канал [#philtech news](https://t.me/philtechnews)

Канал для “быстрого” контента — новости, анонсы, короткие заметки, ссылки на лонгриды из других owned-каналов и просто релевантное чтение на русском и английском.

**Next steps:**
следим за статистикой, растим целевые показатели (см. ниже).

#### [Habr Blog](https://habr.com/company/philtech/)
Основной русскоязычный контент-маркетинг канал для публикации лонгридов, создаваемых как в команде Philtech Initiative, так и приглашенными авторами.

**Next steps:**
1) следим за статистикой, растим целевые показатели (см. ниже),
2) больше уникального, не переводного контента.

#### GoPhilTech Facebook Page
Страница акселерационной программы. Специфика аудитории — стартапы, молодые предприниматели, соответственно круг тем здесь — с фокусом на эту аудиторию.

**Next steps:**
1) следим за статистикой, растим целевые показатели (см. ниже),
2) пригласить подписчиков подписаться на основную Philtech Initiative Facebook Page, когда она появится,
3) проработать экосистему групп для конкретных акселерационных продуктов (как мы будем передавать право и гайды на заведение мелких групп по конкретным программам) в рамках комьюнити-стратегии.

#### [VK](https://vk.com/philtech)
Представительство Philtech Initiative в VK. На данный момент не стоит производства отдельного контента (причина: ориентир на глобальные коммуникации, мало ресурсов на производство контента), достаточно публиковать произведенное для других каналов и следить за целевыми показателями (см. ниже).

#### RU-Newsletter
Рассылка — канал для поддержания интереса существующей базы контактов, анонсов, дистрибуции лонгридов, промо продуктов. Частота рассылки определяется количеством качественного контента — не нужно стараться делать рассылку раз в две недели, если ценного контента не хватает на такую частоту.

**Next steps:**
1) растить целевые показатели,
2) привести в соответствие с фирменным стилем.

### Синхронизация коммуникационных каналов
Необходимо следить, чтобы во всех перечисленных каналах стояли ссылки на другие актуальные, живые, поддерживаемые каналы + комьюнити каналы (Slack). 
Next steps: обновить точки синхронизации каналов.

### Аналитика: Ключевые показатели owned-каналов 
Ключевые показатели owned-каналов собраны в [MVP дашборда](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1oLwa6C3Vkk-RpAiKwGyczNgMIQB7lGD9dYVwkKv_PMc/edit). Это базовые kpi верхнего уровня.
Next Steps: по мере развития каналов и роста команды стоит включать более глубокие показатели, чтобы смотреть подробнее.

### Процессы аналитики
Контент-команда ежемесячно: 
1) собирает цифры по всем каналам и собирается для обсуждения этих цифр,
2) важно! —так как в дашборде собраны только показатели верхнего уровня, по каждому из каналов стоит отдельно обсуждать топ 1-5 самых удачных и самых провальных публикаций, чтобы сделать качественные выводы составить планы на следующий месяц (удачные переформатировать под другие каналы), 
3) каждый оунер сам ставит себе целевые показатели на следующий месяц.

**Next steps:**
Завести ежемесячную отчетную встречу.

## Контент-стратегия

### Аудитория

Цель контент-стратегии Philtech Initiative — обеспечить максимум целевых групп полезным контентом в рамках ограниченного числа owned-каналов. Для упрощения взгляда на сложную систему стейкхолдеров мы будем пользоваться [ролевой моделью](roles_matrix.png): матрицей из ролей читателей относительно филтеха и степени погруженности читателей в филтех-контекст. 

**Идеальная картина:** равномерное распределение контента между всеми типами аудиторий, но в контексте текущих ресурсов стоит каждый месяц выбирать приоритетные типы аудитории и ориентироваться на них.

**Основная воронка контент-стратегии:** от читателей к участникам Philtech Initiative.

#### Роли
- Инженеры: программисты, дизайнеры, специалисты технических областей (обработка, анализ и визуализация данных, технологии распределенного реестра, искусственный интеллект, AR | VR и др);
- Исследователи: социологи, психологи, экономисты, аналитики рынка и технологических трендов, специалисты по прогнозированию и оценке импакта;
- Предприниматели: основатели и команды стартапов и компаний;
- Филантропы: профессионалы из области общественных инициатив
- Инвесторы: институциональные / частные инвесторы, краудинвесторы;
- Визионеры: создатели образов будущего, видения того, “как может быть”.
- Активисты (волонтеры, энтузиасты): все, кто не относится к другим ролям, но вдохновлен идеями филтеха и готов внести свой вклад.

#### Степень вовлеченности в филтех-контекст
- Участники Philtech Initiative: команда и активно вовлеченное в работу инициативы сообщество, максимально погруженное в контекст;
- Филтех-компании: те, кто уже делает филтех-продукты и организации, представители организаций, соответствующих критериям филтеха и имеющие интерес / готовые подключиться к инициативе;
- Потенциальные филтех-компании: те, кто может делать филтех-продукты и организации: представители организаций, имеющих потенциал развития в филтех-подходе; 
- Читатели: широкий круг интересующихся темой филтеха.

### Типы контента
- **Evergreen** — долгоиграющий контент — лонгриды, рисерчи, видео, вебинары, и инфографика, которые не потеряют свою актуальность через полгода, год, два.
- **Быстрый контент** —  анонсы, новости, ссылки на чужой evergreen-контент, переработанный собственный evergreen-контент.

### Источники контента
- **Сообщество**. Ссылки и новости от участников сообщества, интервью с самыми весомыми / прорывными из них.
- **Исследования и отчеты**. Каждый отчет можно дробить на несколько контентных единиц: 1-3 лонгрида, 5-10 визуальных карточек с цифрами, цитатами, инфографикой для шеринга в соцсетях и создания платных промобаннеров.
- **Митапы и конференции**. Пример: 1 митап = источник новых инфлюенсенров, коротких постов в твиттер, идей для лонгридов, видео.
- **Акселерационная программа**. Новости, методики, чеклисты, менторы.
- **База внешних источников для мониторинга**.
- **Команда Philtech Initiative**. Идеи, знакомства,  и наблюдения из поездок, открытия и майлстоуны в процессе работы
- **Переработка контента**. Переводы, адаптации, переформатирование под другие каналы лучше всего сработавших единиц контента. 

Чтобы максимально эффективно использовать все эти источники, контент-лид Philtech Initiative должен быть в курсе всех активностей команды, думать, как можно применить этот контент в каком канале и формате. В то же время другим участникам команды полезно делиться своими открытиями, достижениями, знакомствами и полезными ссылками с контент-лидом. Для обмена подобными идеями, контактами и ссылками в командном Slack создан канал #content.

### Прочие рекомендации по созданию контента
- Смотреть на контент глазами читателя — писать не о Philtech Initiative, а о том, чем она полезна и как отвечает ожиданиям читателей. При подготовке контента стоит  синхронизироваться [с текущим видением](https://realtimeboard.com/app/board/o9J_kzTNGgg=/) потребностей и ожиданий стейкхоледров.
- Дружить с партнерами с сильным контент-маркетингом, становиться для них источником контента (пример — статья о процессах в распределенной команде Philtech Initiative в блоге ReatTimeBoard)
- На все партнерские контентные проекты ставить KPI по охвату / просмотрам (кейс Теплицы).

### Система тегов
Чтобы облегчить для сообщества и целевых групп поиск полезной информации и контактов во всех каналах Philtech Initiative все публикации стоит сопровождать тегами по принципу: **#problem #technology #location**.

Проблем, технологий, и географических обозначений может быть больше трех, все они должны быть на английском. Базовая номенклатура #problem — [здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1LvPbU8VaGy_kjPNCQhSyGJOHJOfd3SwHGpmtzS_8kFw/).

### Работа с инфлюенсерами
Philtech Initiative строит сообщество. Это сообщество — само по себе источник ценного контента (предоставляем свои каналы в обмен на созданный инфлюенсерами контент) и основа для роста сообщества за счет включения в него фоловеров новых членов. Важно вовлекать участников в 1) создание контента — интервью, цитаты, статьи, написанные экспертами из сообщества; 2) распространение производимого Philtech Initiative контента (просим шерить лично и через дизайн наших каналов, основные — Facebook, Twitter, Linkedin). Конкретные механизмы вовлечения будут разработаны в рамках комьюнити-стратегии.

**Next steps:**
1) доработка комьюнити-стратегии
2) создание базы данных инфлюенсеров — всех инфлюенсеров, готовых поддерживать нас в создании и распространении контента (а также просто релевантные, но с которыми еще не работали) нужно систематизировать  в единую базу данных на основе существующих баз [1](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kXo60r5bL5kkRQB_cl2bQQ00qBpL55og4HhP6poLFg8/) и [2](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1XDmsoekVB9EsFkX99wqvUIMPdwG6GQ-Aohbc9FQcBlw/).

### Вербальная платформа
В [вербальной платформе](Verbal\ Platform\ RU.md) собираются и обновляются базовые названия и описания уже существующих для внешнего мира филтех-сущностей — формулировки самого верхнего уровня, без нюансов и деталей, для первых контактов с партнерами и первыми встречными, пресс-релизов и внешних каналов. При редактировании этих формулировок важно не вдаваться в детали, которые потребуют объяснения новых уровней контекста, а также избегать слишком генерализованных понятий, неясных без уточнения. 

**Next steps:**
1) доработка текущих формулировок, 
2) перевод на английский — базовый язык глобальных коммуникаций Philtech Initiative.