План по развитию филтех-сообществ v1.0 (c) Philtech Initiative, доступен под лицензией Creative Commons С указанием авторства-С сохранением условий версии 4.0 Международная.

-----
# План по развитию филтех-сообществ

## Участники сообщества
Основные группы, требуют более детального анализа и получения примерной пропорции (далее можно к ней привязывать KPI и метрики):
- Члены команды и близкий круг соратников (прямой вклад в PI)
    - Друзья и личные знакомства
    - Приведенные за руку первые партнёры
- Модераторы и администраторы сообществ
- Авторы и редакторы (Medium, Habr, owned-каналы)
- Участники акселераторов
    - Нынешние и потенциальные (подавшие заявку)
    - Выпускники
- Подписчики онлайн-курсов
- Посетители мероприятий и митапов
- Активные члены сообщества (обеспечивают >60% постов)
- Менее активные члены сообщества (постят, но мало)
- Молчат, но реагируют (лайки)
- Читатели-молчуны

## Цели и показатели
Расстановка промежуточных целей по количеству подписчиков и охвату до конца года ([under construction](https://app.asana.com/0/640598319456774/804247671303975))

## Входная точка
На сайте philtech.global добавляется раздел **Community**, где содержится небольшой текст с рассказом о том, зачем и как мы формируем наше сообщество, как можно поучаствовать в его развитии, а затем идёт просто перечень ссылок для входа в Slack-сообщество, Facebook-группу, Telegram, Medium и другие сообщества. 

### Задачи
1. Написать вводный текст
2. Спроектировать и создать страницу на сайте
3. Создать страницу для входа в Slack (см. задачу 7 в [Задачах Slack-сообщества](https://docs.google.com/document/d/15-WBTAtjA-9duzoP5T640z1ZNVubIpmjgAG6PFERzj4/edit))

## События и мероприятия
Under construction

Необходимо разработать общий план + конкретные первые шаги по организации мероприятий в рамках комьюнити-стратегии. Митапы — чистое построение сообществ + источник для контент-маркетинга. Основные направления: регулярные виртуальные встречи, fireside chat для всех желающих (автоматический фильтр для определения самых активных участников сообщества). Регулярные полностью заочные или очно-заочные (с видеотрансляцией) встречи/лекции/Q&A-сессии с разными интересными людьми в сфере филтеха и смежных.


## Slack-сообщество
Основная площадка для международного сообщества вокруг #philtech, Philtech Initiative, и всех отдельных проектов Инициативы. Языки общения: ENG (первый), RUS, далее основные языки ООН (в рамках отдельных каналов с координаторами, которые тесно работают с ядром Инициативы, и связаны с локализацией Манифеста).

### Задачи
1. Создать новый workspace philtech.slack.com
На первое время можно бесплатный, после достижения первых лимитов – оплатить, получив Complimentary Nonprofit Standard лицензию

2. Описание, настройки воркспейса
Включает в себя Custom rules for this workspace (текст на экране заведения логина) – очень короткий, например, рекомендации как назваться правильным именем, сообщение о мультиязычности.

3. Написать и опубликовать в Notion (с публичным доступом) правила участия в сообществе

4. Проработать стартовый набор каналов

5. Завести и подключить onboarding-бота – GreetBot
Он автоматически пишет заготовленный текст с кратким интро и навигатором каналов каждому новому участнику.

6. Подключить интеграцию с Translate
Автоматический переводчик сообщений. Альтернатива: интеграция с Google Translate через Cloudpipes (кажется, платно)

7. Публичное приглашение и вступление – через Slackin (бесплатный опенсорс-скрипт, создаёт простую страницу для входа в сообщество, кот. добавляется на сайт:
\
Примеры signup-страницы:
Responsive Org
Creative Commons
Yunity
...
\
Альтернативный вариант – бесплатный сервис Community Inviter, генерит бейдж-кнопку или лендинг

8. Составить план внедрения и привлечения аудитории

9. Добавить сообщество в открытые базы данных Slack-сообществ:
https://slofile.com
https://standuply.com/slack-groups (отправить им ссылку)
Поискать ещё каталоги

### Целевая аудитория акселератора в Slack
Целевая аудитория проф. Slack-сообщества вокруг акселерационной программы
1. Менеджмент уровнем повыше и дирекция инкубаторов и бизнес-акселераторов
2. Менеджмент программ и потоков (руководители, координаторы трекеров, заявки, промо-кампании)
3. Трекеры

Всем им нужно пространство, чтобы общаться и обсуждать руководство, например. Развивать вместе с Эрманом (он приводил в пример секретный чат в Telegram, где переписываются сливки акселер-сообщества российского). Первый поход к развитию сообщества и инкубаторов как «сети».

### Площадка для выпускников акселератора
У наших выпускников есть запрос на своё отдельное пространство, тоже им нужно отдельное пространство в Slack (?)


> ### Почему не Discord?
> https://discord.me – набирающий популярность бесплатный групповой чат, который позволяет создавать публичные серверы. Основная ЦА – геймеры, разработчики игр, фанаты музыкальных групп, аниме, мемчиков. Основной упор на голосовые чаты, нет никаких интеграций. Сильнейший перекос в сторону таких сообществ, совсем не бизнесово.

## Medium
Новая публикация на Medium становится основной англоязычной площадкой, где агрегируются и публикуются более объёмные материалы филтех-тематики. Помимо наших собственных авторских материалов, формируем сообщество приглашённых авторов и редакторов, которые перепостят свои материалы в наш хаб, в перспективе – пишут специально для нас. Язык – только ENG, это сообщество принципиально международное, здесь нам интересно собирать зарубежную читательскую аудиторию, и наладить сотрудничество с западными журналистами и авторами.
### Что такое Medium-публикация
[Publication](https://medium.com/me/publications) – это фактически «хаб», в котором есть несколько редакторов и куда приглашаются авторы, перепостить уже имеющиеся статьи или написать тексты специально для конкретного «хаба».

**Составные элементы**
- Название
- URL* (medium.com/%name%)
- Краткий подзаголовок/тэглайн
- Краткое описание (Note from the editor)
- Рубрикатор (перечень разделов в верхнем меню)
- Баннер (одна cover-картинка)
- Редакторы (Editors)
- Авторы (Authors) – насколько я понимаю, сюда автоматически добавляется любой кто разместил хотя бы один текст от себя в этой публикации

**Примеры**
https://worldpositive.com/about
https://hackernoon.com/about
https://medium.com/russian/about
https://medium.com/the-mission/about
https://medium.com/swlh/about

*\* Раньше была возможность заводить публикацию на своём домене, теперь такой функционал больше не поддерживается.*

### Задачи
1. Мне получить доступ к аккаунту https://medium.com/@phil.tech
2. Завести новую публикацию medium.com/philtech
Срочно, т.к. застолбить адрес за собой
3. Оформление, базовое описание, рубрикатор и тэги.
4. Вместе с Надей и Светой провести аудит уже опубликованных нами RUS-материалов, собрать “долгоиграющие” и самые резонансные, подготовить их переводы или рерайты на английском. Для начала, возможно, следует ограничиться форматом дайджеста.
5. Глубинно изучить Medium по всем интересующим нас темам, найти интересные материалы, связаться с авторами и предложить им перепостить материалы в наш хаб. Честно объявить, что много дополнительных переходов и просмотров они на первых порах не получат, но зато это будет их contribution в наше общее благое дело, плюс в будущем сотрудничество может и будет развиваться.
6. Составление плана «медленных», качественных лонгридов, заточенных специально под думающую и вдумчивую аудиторию Медиума. Высокий полёт мысли, философия, методология. Взять не количеством, а качеством.
7. Поиск и привлечение всех знакомых пишущих иностранцев, рекрутинг первых редакторов.
8. Проработать план сотрудничества с привлеченными авторами. Условия, обязательства, обещания. Возможность коммерческого взаимодействия с особо крутыми авторами (согласовать и сформировать редакционный бюджет).


#Telegram
https://t.me/philtechcommunity (518 members)

Основное русскоязычное сообщество вокруг филтеха. Плюсы: довольно активное и деятельное, почти любое сообщение вызывает какие-либо дискуссии, люди охотно вступают в диалог, задают конкретные вопросы, просят о поддержке и помощи, делятся историями успеха, дискутируют. Проблемы: неточное и размытое понимание “philtech”, что вообще происходит, отсутствие общей цели. Немало посторонних и случайно проходящих людей (не факт, что это проблема, в идеале мы хотим снабдить какой-то ролью и дать возможность сделать вклад в филтех вообще всем).

Сохранить как основной русскоязычный канал сообщества. Тестировать иногда на сообществе свой контент, советоваться, проводить голосования.

Больше подробностей: [Telegram-сообщество: action plan](https://drive.google.com/open?id=1by9x5YtVjR_T-0CxrBGmCDJk2Jl-oTEyW5TspEOO0oc)

### Задачи
1. Обновить правила сообщества (в процессе)
2. Разработать и выкатить philtech-бота (в процессе) – Eugene Istomin
Подробнее: [Драфт функционального описания #philtech-бота](https://drive.google.com/open?id=14j2XKypUZtPEVPdXDDdKMbFytzRvOiIusM1nnjDQEgw)
    1. Начать автомодерацию, получение более гибкой статистики
    2. Актуализировать сбор контактов и выделение самых активных участников

Сформировать отдельную рабочую группу самых активных участников и модераторов, собрать их идеи и видение по развитию сообщества, уточнить степень готовности более активно подключаться к работе (сохранить дух самоорганизации, community driven)

## Facebook
https://www.facebook.com/groups/philtech.community (249 members)

Оставить одну группу, начать формировать в ней двуязычное сообщество. Активно приглашать и приводить туда зарубежную аудиторию, модерировать общение, при котором вместе сочетаются посты на разных языках, или же публикуются билингвальные заметки. 

Есть основания полагать, что в будущем Facebook предложит штатный функционал для мультиязычных постов в группах, вслед за появлением таких фич для страниц. Почему? Потому что Groups становятся более приоритетны, чем Pages. Об этом объявил Цукерберг в ряду важных планов и изменений в 2018-м году ([in News Feed, you can expect to see more from your friends, family and groups](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104413015393571)), в то время как новый алгоритм понижает в фиде посты от страниц, потому что все устали от промо и перепостов, хотят более живого контента. При этом почти 90% пользователей FB вне США/Канады, поэтому работа по поддержке других языков у них всегда была и будет далее очень активной. Во-вторых, хочется разделять (или объединять) сообщества в первую очередь по принципу интересов и целей, сам по себе языковой барьер с каждым годом и днём будет всё эффективнее устраняться технологическими инструментами, поэтому лишь по этой причине рассаживать в разные кадушки людей не стоит.

### Анализ многоязычных Facebook-групп и онлайн-сообществ
Загрузил на [Google Drive](https://drive.google.com/drive/folders/1gCaFEDZuE1MRFhR1KqIiRlu73V-5-Zbz) подборку интересных научных статей про multilingualism, включая анализ развития и саморегуляции в конкретных FB-группах, участники которых говорят на разных языках.
### Полезные материалы
- [Everything You Need to Know About Facebook Groups](https://adespresso.com/blog/facebook-groups-everything-you-need-know/) (2018 Update)
- [What To Do If Your Facebook Audience Speaks Multiple Languages](https://www.agorapulse.com/blog/social-audience-speaks-multiple-languages)
- [Where is Facebook Translation Going from Here? (June 2017)](http://daily.unitedlanguagegroup.com/stories/editorials/facebook-translation-going)

### Задачи
1. Получить админ-доступ к обеим группам фейсбука
2. Разобраться со списком действующих админов, сделать главным owner’ом новую, ещё пока не созданную страницу Philtech Initiative (вместо Philtech-акселератора)
3. Вторую “англоязычную” группу philtech.initiative просто закрыть – в ней всего 42 участника, из них 23 уникальных (не состоят одновременно и во второй), и всего 4 (!) нерусскоговорящих. Проанализировать вместе со Светой и Надей, и выудить оттуда весь полезный контент.
4. Удалить везде ссылки на эту группу
5. Обновить правила, сделать их на двух языках
6. Определить подход к тому, как мы будем передавать разным своим подпродуктам и партнерам (начиная, видимо, с ближайшего Акселератора по старению) право заводить и оформлять закрытые группы под конкретные программы, курсы и тп.
7. Подготовить action-план на ближайшие месяцы, стандартная работа по расширению группы:
    1. Анализ тематических хештэгов
    2. Публикация подготовленного контента, открытые вопросы, дискуссии для участников
    3. Перечень тематических групп и страниц, где можно промоутировать группу
    4. Чёткое и регулярное кросс-промо с другими площадками
    5. Facebook-specific события, актуализировать и заметным образом разместить ссылку на группу во всех каналах и на всех страницах

Список участников группы philtech.initiative
Первые четыре имени – англоговорящие:

Ruby Sethi
Amanda Filippi
Manfred Cheng
Ragnar Heil
Svetlana Erofeeva
Сергей Сиволапов
Андрей Малафеев
Irina Lozhkina
Milya Fatykhova
Ayuna Baranova
Daria Khlybova
Александр Белоконь
Ekaterina Terekhova
Елена Кузьмина
Ирина Солдатова
Sergey Fedorov
Anastasia Zhdanovich
Olga Agafonova
Konstantin Gnyp
Jasur Hasanov
Mikalai Arapau
Anna Busurina
Julia Gerasimenko

Единственный “внешний” перепост – [Renewlogy](https://www.facebook.com/pg/Renewlogy/), пост про самих себя:
https://www.facebook.com/groups/philtech.initiative/permalink/529652580816092/

## Habr
https://habr.com/company/philtech/ (147 подписчиков)
Owner – А. Стаценко

Это более сложная площадка, некий гибрид “сообщества” и owned-канала (Надин домен). Хочется развивать его по принципам сообщества, вовлекая очень активное и деятельное сообщество читателей в более активное взаимодействие, используя сильные его стороны (потенциальные технические специалисты, люди нацеленные на размышление и чтение объемных, наукоёмких материалов).

Дополню Надин анализ – на Хабре уже давно не чисто технологическое сообщество, там много футуризма, методологии и методов построения организаций, open source и открытых данных, чистой науки, и т.д. В этом смысле его даже в большей степени надо превращать в русскоязычный аналог Медиума, без какой-то специальной “заточки” под технарей.

### Задачи
1. Добавить мой хабр-профиль @pzctfw в список сотрудников - Света (?)
2. Заменить аватар, обновить и дополнить описание
*Это не акселератор, а Philtech Initiative*
3. Проанализировать более подробно статистику всех материалов, выделить самые резонансные материалы с наибольшим количеством прочтений и взаимодействий
4. Обозначить список материалов для перевода на английский и публикации в Medium
5. Составить список и активно размещать материалы из Хабра в другие RUS-каналы и площадки
6. Обсудить планы по развитию со Стаценко, синхронизироваться с его видением, понять его планы, график публикации материалов
7. Предложить и подготовить какие-то статьи нашими силами (чтобы разбавить то, что пишет и публикует Лёша, помочь ему)

### Планы
Желание: расширить аудиторию, пописать ещё в другие хабы – [Научно-популярное](https://habr.com/hub/popular_science/), [Урбанизм](https://habr.com/hub/urban/), [Искусственный интеллект](https://habr.com/hub/artificial_intelligence/), [Будущее здесь](https://habr.com/hub/futurenow/), [Интервью](https://habr.com/hub/interviews/), …

Серии публикаций – Цикл материалов о том, как вообще зарождался филтех. Ещё больше *ask-me-anything*. Этот формат хочется максимально прокачать, потому что он соединяет сразу несколько сторон и направлений:
- Сообщество, которому можно предлагать составить и задать свои вопросы, помогать с выбором новых кандидатов на интервью. В том числе, проводить очные встречи, лекции, и Q&A-сессии с интересными людьми, с живой трансляцией в сообщества и группы
- Видеоканалы – дешёвое производство очень крутого контента, см. Creative Russia
*Уже общаюсь с одной из основательниц CC, так что узнаю побольше об этом проекте*
- Потенциальные авторы и лонгриды для Medium и Хабра
- Сами известные личности и вдохновители
Проведение интервью – это отличный заход для будущего сотрудничества, к западным да и российским “звёздам” можно обратиться с предложением дать нам интервью, затем уже в ходе общения хорошо погрузить их в наши реалии и понятийный аппарат, дальше продолжать уже проще, когда у человека сформируется более глубинное понимание. Если это не совсем звезда, то скорее всего он ещё и перепостит интервью в своих каналах, таким образом обеспечив нам кросс-промоушен и приток людей в сообщество.

## Сообщество на Инфоплатформе (α-концепт)
В данном разделе чуть более детально и упорядоченно описано видение, о котором я уже тезисно рассказывал: [Инфоплатформа и philtech communities](https://drive.google.com/open?id=14hHXDILy59DBupgUsxfNk_ltoefX-eEjrDJbHQHhhvA).

На сайте Инфоплатформы есть форма для регистрации – быстрая авторизация через социальные сети, Open ID, заведение учётной записи через email. Каждый зарегистрировавшийся пользователь получает публичный профиль, карточку которого он может или заполнить руками, или импортировать базовые контактные данные с других ресурсов (Facebook-профиль, Linkedin-профиль, Angel.co-профиль, и т.д.)

В профиле можно выбрать одну из ролей (см. 5-6 ролей у Маньковского). Все публичные профили собраны в каталоге, который можно открыто просматривать, с возможностью поиска и сортировки по разным параметрам – роль, рейтинг, участие в том или ином проекте.

Рейтинг автоматически начисляется за совершение любого вклада, который также наглядно фиксируется и сохраняется в карточке профиля. Любой участник сообщества может перейти в профиль из истории изменений какого-либо объекта в базе знаний, в открытой дорожной карте, и т.д., и ознакомиться со всей историей вклада участника. Таким образом дополнительные горизонтальные связи формируются за счёт общности интересов или активном участии в одних и тех же проектах. Человек может найти какого-то единомышленника на основе объективных и измеряемых открытых данных – истории вклада другого участника в развитие Инициативы или работу сообщества.

Общий рейтинг (и поиск в каталоге публичных профилей) позволяет легко получить список самых активных участников, как по общему вкладу, так и в рамках каждого отдельного проекта/типа вклада.

**Профиль включает:**
- Имя
- Портрет (optional), краткое описание, био участника
- Регион
- Над решением какой проблемы работает (тэги/рубрикаторы)
- Проект/организация, которую он представляет
- Дата регистрации на Инфоплатформе (?)
- Контактные данные
- Ссылки на внешние профили, офиц. статус
- Роль (инвестор, инженер, предприниматель, …)
- Проекты, в которые он сделал вклад
- Статистика его вклада в проект (заработаный скор, ачивки)
*При переходе по ссылкам, открывается полная и детальная история, с возможностью посмотреть каждый вклад (diff)*

**Проекты/активности, в рамках которых возможен фиксируемый вклад**
- Манифест (подписание, перепост. каждому подписавшему автоматически предлагать вступление в сообщество)
- Philtech Initiative Open Roadmap (дал обратную связь, предложил идею, проголосовал за предложенную идею, выполнил тот или иной таск)
- Wiki-база знаний (редактирование, добавление контента)
- Публикации статей (на самой Инфоплатформе, в связанных источниках: Medium, Habr)
- Администратор в Slack-сообществе
- Амбассадор в social_network (пригласил n новых участников в группу)
- Сертификация своего проекта по филтех-критериям
- Сертификация любого проекта по филтех-критериям
- Сотрудник сертифицированного филтех-проекта
- Посетитель мероприятий
- Волонтёрство или участие в организации мероприятия
- Выступление на мероприятии в качестве лектора/докладчика
(Дробить можно как угодно, вплоть до того что каждый зарегистрированный посетитель мероприятия, задавший вопрос через групповой чат (где можно это зафиксировать автоматически), получает несколько очков в свой рейтинг. Если за этот вопрос голосуют лайками другие участники – пропорционально большее число очков).
- Зарегистрированный слушатель онлайн-курса
- Выпускник онлайн-курса с сертификатом
- Участник акселератора
- Выпускник акселератора
- Приглашённый эксперт/ментор
- …

### Геймификация
Стандартная схема: Накопление определённого числа зафиксированных вкладов трансформируется в ачивку, которая наглядно показана в профиле: “сделал 25 исправлений в базе знаний”, “сходил на 5 мероприятий”, “опубликовал 3/5/10 статей”, “выпускник такого-то акселератора”, и т.д. и т.п. Здесь возможно бесконечное разнообразие.

## Далёкое будущее
Полностью открытое и распределённое сообщество без сайта, в Ethereum-блокчейне, где каждый вклад в сообщество автоматически распределяется в виде неденежных токенов. Реализация: [Colony.io](https://colony.io)

Подробный анализ и описание – coming (not very) soon
Ближайший шаг – познакомиться и пообщаться с [Ником](https://www.facebook.com/nikmcflyer), который развивает сообщество в безумном проекте [mcfly.aero](https://mcfly.aero), и они уже вроде бы практикуют Colony.