Концепция инфоплатформы филтеха v1.0 (c) Philtech Initiative, доступна под лицензией [Creative Commons С указанием авторства-С сохранением условий версии 4.0 Международная](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.ru).

-----

# Концепция инфоплатформы филтеха

## Цель документа
Данный документ описывает общие взгляды, вводные положения и контекст для продукта “Информационная платформа филтеха”. Документ отвечает на вопросы:
что такое информационная платформа, для чего она создаётся, описывает её пользователей, ряд гипотез на MVP. Даётся функциональное описание MVP и траектории его развития.

### Связанные документы
- Манифест
- Стратегия (?)
- Philtech Initiative Open Roadmap
- Partnership Strategy
- Stakeholder Map
- План по развитию филтех-сообществ
- Аудит коммуникационных каналов
- Вербальная платформа (2)
- Конструктор Тегов

## Роли в филтехе
Акторами изменений в филтехе являются:
- **Инженеры**: программисты, дизайнеры, специалисты технических областей (обработка, анализ и визуализация данных, технологии распределенного реестра, искусственный интеллект, AR | VR и др);
- **Исследователи**: эксперты, обладающие знанием в предметной области связанной с филтех (социологи, психологи, экономисты, аналитики рынка и технологических трендов, специалисты по прогнозированию и оценке импакта, профессионалы технологической отрасли, некоммерческого сектора и др);
- **Предприниматели**: основатели и команды стартапов и компаний;
- **Инвесторы**: институциональные / частные инвесторы, краудинвесторы;
- **Визионеры**: создатели образов будущего, видения того, “как может быть”.

Экосистема продуктов филтеха служит этим группам акторов, которые в синергии влияют на и меняют жизни людей. 

Помимо этого в филтехе есть:
- **Активисты**: (синонимы - волонтеры, контрибьюторы) те, кто стремятся делать что-то хорошее в свое свободное время или создают свои инициативы и проекты. Впоследствии из их среды могут появиться новые филтех-инженеры, исследователи, предприниматели, инвесторы, визионеры.
- **Читатели**: Люди разных специальностей, знают про филтех, интересуются развитием этого направления, и потенциально могут сами участвовать в его развитии и стать активистами.

Инфоплатформа стремится конвертировать читателей в активистов, а активистов - в акторов изменений (предпринимателей, исследователей, и т.д.).

**Партнеры инициативы** (см. документы Stakeholder Map, Partnership Strategy) также будут взаимодействовать с инфоплатформой.

## Видение продукта
**Рабочее название продукта**: Информационная платформа филтеха (Инфоплатформа).

Инфоплатформа является “визитной карточкой” **филтеха** в цифровом пространстве:
- глобально признанным и авторитетным источником новостей, отчетов, аналитики и прочей информации по сектору;
- основной точкой входа в филтех, его инфраструктуру, продукты и каналы.

Инфоплатформа - технология построения мостиков, соединяющих нужные (многие уже существующие) информационные системы.

## Примеры, на которые мы ориентируемся
Основной ориентир для инфоплатформы филтех (по принципу построения, инфраструктуре, и т.д.) - https://worldpositive.com

Ориентир для инструмента аггрегации ссылок и поиска по ним - https://search.firstround.com

Ориентир по географической визуализации разных аспектов движения - https://impactspace.com

Ориентир по визуализации данных - 
http://www.visualcapitalist.com

## Миссия продукта
Инфоплатформа призвана решить три основных проблемы:

1. Люди и организации не знают, что такое филтех, и как оценить, являются они филтех-организацией или нет.

Для решения этой проблемы, инфоплатформа
- знакомит с филтехом (манифест, открытый roadmap, критерии, цели, история);
- даёт понимание и предоставляет переход к другим продуктам филтеха (impact canvas, система оценки, акселератор, и т.д.) и знакомит с инфраструктурой;

2. Сложность в нахождении полезной информации, особенно специфической для филтеха.

Для решения этой проблемы, инфоплатформа предоставляет контент в русле филтеха в наиболее удобной для пользователя форме, в том числе первичные данные о предметных областях и проблемах, с ними связанных, и деятельности организаций.

3. Акторам филтеха, перечисленным выше, трудно найти друг друга и вступить в конструктивное взаимодействие.

Для решения этой проблемы, инфоплатформа даёт понимание, как устроено и действует филтех-сообщество, и предоставляет точку входа в него (даёт возможность присоединится). В рамках сообщества, акторы налаживают нужно им взаимодействие, кооперируются, создают контент, полезный сообществу.

Инфоплатформа также содержит картированную базу стейкхолдеров и даёт возможность навигации по ним: в первую очередь, крупные организации (филантропические фонды), акселераторы и инкубаторы; во вторую очередь – стартапы и компании, работающие в русле филтеха; в третью – участники сообщества, частные лица.

## Цели продукта

Для **исследователей** инфоплатформа – источник первичных данных для анализа и площадка для публикации новостей о своих исследованиях, место перехода к точке публикации нужного научного исследования.

**Инженеры** находят на инфоплатформе необходимые партнерства, инвестиции, ресурсы, исследования и данные для реализации своих замыслов, а также сообщество единомышленников для взаимодействия.

Для **предпринимателей** инфоплатформа – инструмент выхода на необходимые инвестиции (impact-инвесторов и других), ресурсы, партнерства для реализации своих замыслов; возможность оценить свою организацию по критериям филтех и развивать её в соответствии с ними. 

**Инвесторам** инфоплатформа объясняет, что быть филтех-инвестором хорошо этически (т.е. это новая норма социально ответственного инвестирования), дает возможность работать с базой филтех-стартапов, выбирать подходящие для инвестирования, переходить на партнерские инвестплатформы для вложений в стартапы.

**Визионерам** инфоплатформа даёт представление о существующих и возможных трендах, даёт примеры и образы для составления видения будущего.

**Читателям** инфоплатформа предоставляет наиболее актуальный и релевантный контент, а также даёт возможность стать активистами сообщества, а затем и актором изменений в русле филтех (инженером, исследователем, и т.д.). Цель инфоплатформы - конвертировать людей из пассивных читателей в сторону активных деятелей филтеха (сначала активистов, а затем - акторов).

Инфоплатформа должна подавать контент или хорошо структурированные ссылки на него, адекватно каждому из сегментов целевой аудитории и создать условия/ инструменты для самостоятельного формирования нужных взаимодействий между разными акторами.

## Подход к созданию инфоплатформы

### Децентрализованность, масштабируемость и копируемость

Есть два фундаментально разных подхода к созданию инфоплатформы:
- создание «космического корабля», т.е. полностью своей инфраструктуры и инструментария со своим централизованным управлением;
- создание лёгкого лендинга-навигатора в сборке с элементами чужой инфраструктуры, правилами и настройкой для децентрализованного самоуправления. 

Создавать «космический корабль» было бы в принципе неверно ввиду наших ценностей децентрализации, ненасилия, поддержки взаимодействия, множественности мнений и вообще в логике развития современного мира в сторону распределённых самоорганизующихся сред. Подход “космического корабля” также не соответствует той скорости развития, которая нужна. Также нет цели в концентрации людей на конкретном канале (например, на сайте), главное, чтобы контент в разных каналах сохранялся, агрегировался, упорядочивался с возможностью к нему легко вернуться. Задачи заводить людей на платформу как лиды, в корпоративной логике, нет. 

Инфоплатформа не ставит целью сбор и хранение персональных данных участников сообщества; при этом инфоплатформа должна позволять знакомства и обмен контактами для налаживания взаимодействия между акторами сообщества.

Эволюция избранного (второго) подхода - создание способов связки чужих инфраструктур, уже фактически занимающихся в мире филтех-направлением. В этом случае инфоплатформа превращается в инструмент, в котором эти сообщества и организации увидят друг друга, увидят общие цели и свои вклады в их достижения, с смогут использовать для улучшения своего взаимодействия. Например, организации могут настроить обмен данными, методиками решения задач, обменяться формулировками решаемых проблем и уточнить направления собственных усилий.

### Поэтапность
Проверять гипотезы в отношении инфоплатформы, её работоспособность и эффективность планируется постепенно, шаг за шагом, короткими итерациями. На этапе MVP (minimum viable product) мы не строим “космический корабль” – мы строим велосипед, а далее смотрим на обратную связь и принимаем решение о развитии. Создаётся подробный план на ближайшие 1-2 месяца и менее подробный roadmap на ближайшие 6-12 месяцев.

### Глобальность
Инфоплатформа находится в и нацелена на глобальное информационное пространство; в первую очередь – на англоговорящую аудиторию; затем, после английского, в равной степени на языки ООН, покрывающие значительную часть жителей планеты.

С развитием сообщества филтеха может возникнуть потребность в масштабировании на другие регионы и адаптации к их языку и культурной специфике (например, Китай).

Активистов, которые будут создавать контент в соответствии с коммуникационной стратегией, планируется привлекать из существующих и создаваемых партнерств, в т.ч. из состава участников Philtech-инициативы.

### Целостность
Целостность подразумевает интегрированность инфоплатформы в продуктовую линейку филтеха. Инфоплатформа не существует сама по себе, а занимает определённое место в экосистеме продуктов филтеха и выполняет определённые функции, где-то пересекаясь, а где-то дублируя функции других продуктов.

## Инфоплатформа в экосистеме продуктов и каналов филтеха
Место инфоплатформы в экосистеме показано на рис. 1 ниже. Зеленым выделены составные части инфоплатформы – навигатор и платформа контрибьюторов.

[Изображение]

рис. 1

Оранжевые блоки предполагают интерактивность в рамках инфоплатформы.

Пользователь приходит на инфоплатформу через один из возможных **каналов входа**, попадая в **Навигатор**. Навигатор ориентирует пользователей, и, в зависимости от их роли (читатель, участник сообщества – инженер, исследователь, и т.д., партнер или другое заинтересованное лицо), он перенаправляется в один из других продуктов. Например, инвестору может быть нужна база стартапов.

После вступления в сообщество и/или проходя воронку отбора, пользователь может стать контрибьютором, делая публикации на **платформе контрибьюторов**. Ключевые публикации с платформы контрибьюторов затем дублируются на Навигаторе.

### Навигатор
Навигатор – первая и основная составляющая инфоплатформы. Навигатор рассказывает про филтех, начиная с **манифеста** и заканчивая семейством продуктов. Главная цель навигатора – познакомить и сориентировать нового читателя в филтехе, предоставить нужную информацию в соответствии с его потребностью. Навигатор содержит переходы на все остальные продукты и на вторую составляющую инфоплатформы – **платформу контрибьюторов** (описывается ниже). В навигатор входят пять составляющих:

1. **Манифест и информация о филтехе**. На инфоплатформе размещён текст Манифеста, информация о том, что такое филтех, описание Philtech-инициативы и экосистемы продуктов, переходы на другие продукты. Пользователя платформы ориентируем на то, что это горизонтальная экосистема со множеством участников и точек входа.
    - Сообщества. Ссылки для подписки на telegram, facebook, Slack, и др.
    - Акселераторы. Ссылка на сайт акселератора. На самой инфоплатформе освещаются новости акселератора (публикации) и профили успешных стартапов (База филтех-стартапов).
    - Philtech initiative. Её описание, информация о том, как выйти на связь с инициативой.
    - Philtech Initiative Open Roadmap.
    - Impact Canvas.
    - Инструмент оценки своей организации по критериям филтех, изложенным в манифесте. В первом приближении - заявка на прохождение аудита по филтех-критериям. В будущем должна быть возможность организациям самим применить наши шкалы и метрики, и получить оценку, сразу попав в эту базу. Результаты тестирования публикуются в каналы инфоплатформы (будет оговорено с организациями, проходящими аудит) и публично обсуждаться.
    - Конструктор тегов (предварительно - по решаемой проблеме и территории, на которой это решается, а также способе решения). Во всех местах теперь филтех статьи, посты, новости везде будут автоматом снабжаться этой систематикой: какую проблему решает, где и как. По этим тегам будет работать система поиска (по всем медиа, а не только у себя), которая будет находить сочетания тегов (например: #philtech, #hunger #poverty #feeding #Africa #Angola) и со всех ресурсов собирать все материалы по достижению этой цели / по этой теме.
2. **База партнеров** Philtech-инициативы с возможностью поиска/фильтрации и подачи заявки на партнерство. Все, связанные с филтехом, организации и партнеры, категоризированные в соответствии со Stakeholder map должны соответствовать критериям партнерства с возможностью фильтрации по этим критериям.
    - В т.ч. база партнерских инвестплатформ. Контент по выходу на инвесторов (методичка). Ссылки – переходы либо на инвестплатформы, либо по прямой ссылке на страницу конкретного стартапа на какой-либо инвестплатформе (через профиль стартапа).
3. **База филтех-стартапов и компаний**. В базу попадают те с возможностью подать заявку на размещение в базе стартапов. Все стартапы и компании должны быть категоризированы по сквозным меткам (хештегам) из семантического поля филтеха с оценкой по критериям филтеха (см. **инструмент оценки** выше).
4. **Календарь мероприятий и активностей** с информацией о том, как в них принять участие, ссылка на внешнюю платформу для регистрации и участия:
    - **Events and Activities**: переход на meetup.com для регистрации на конкретное мероприятие.
5. **Публикации** с возможностью подписки на рассылку по определённым рубрикам или темам. Публикации – основные статьи с платформы контрибьюторов, исследования, а также главные новости движения и инициативы. Часть контента будет на самой инфоплатформе, часть - как упорядоченная библиотека ссылок по которой можно делать поиск на равне с контентом который размещён на инфоплатформе (по примеру https://search.firstround.com). Наличие новостей также улучшит SEO-свойства сайта. Статьи о научных публикациях должны содержать ссылки на оригинал статьи на научном ресурсе. Будут доступны подборки научных статей по определённым критериям (по предметной области или тематике).

### Платформа контрибьюторов
Платформа контрибьюторов – сторонние ресуры (Medium.com и habrhabr, последний актуален только для русскоязычной аудитории), на которых можно настраивать и управлять процессом публикации статей. Хабр также актуален как источник первичных данных для инженеров.

Переход на платформу контрибьюторов осуществляется по ссылкам. Контрибьюторы сообщества размещают на под-площадках этих ресурсов, брендированных под филтех, модерируемые публикации. Модерация осуществляется для контроля качества контента.

Обеспечение качества контента, в первом приближении, будет на основе полноценной редакционной работы редколлегии. Ответственность за качества контента несёт редколлегия. В дальнейшем, необходимо продумать систему самоуправляемой модерации: карма-политики по примеру саморегуляции на Хабре, одобрение через публикацию в «песочнице» и вообще использование других уже отработанных площадок. Процесс модерации на инфоплатформе обеспечивает качество публикуемого контента и его соответствия критериям и ценностям филтеха. 

## Путь пользователя на инфоплатформе

### Читатель
[Интервью читателя](https://docs.google.com/document/d/1AEzkDGqvTZqmg4-30wc_3BhFWDSW9tBgeVoo-VytICM/)

На инфоплатформе происходит увеличение количества читателей и переход читателей в контрибьюторов и затем – в участников сообщества.

Сообщество людей разных специальностей (условно называемые **“читатели”**) знают про филтех, интересуются развитием этого направления. Они потенциально могут сами поучаствовать в его развитии – в этом случае они становятся **участниками** сообщества или **контрибьюторами** движения. Впоследствии из их среды могут появиться новые филтех-инженеры, исследователи, предприниматели, инвесторы, визионеры.

Рассмотрим прохождение пользователя от читателя к контрибьютеру.

Читатель:
1. Попадает в Навигатор через какой-либо канал входа.
2. Знакомится с филтехом через Манифест и т.п.
3. Читает публикации.
4. Регистрируется на платформе и подписывается на рассылку (не обязательно).
5. Вступает в сообщество в одном из каналов (slack, facebook, telegram).
6. Посещает одно или несколько открытых мероприятий (не обязательно).
7. Начинает активно комментировать и обсуждать публикации в сообществе.
8. Получает приглашение к авторству.
9. Проходит интервью и тестовую публикацию.
10. Начинает делать публикации на платформе контрибьюторов.

Став контрибьютором, пользователь затем может стать экспертом в какой-либо теме, связанной с филтехом, и таким образом уже быть **исследователем**, который публикует что-либо на инфоплатформе.

Подробно путь читателя описан в [CJM Читателя](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16OPmL8UXgWKRd2APAXKZtuWZNzp2QN0Ad2PvL_a_k2U/).

### Исследователь

[Интервью исследователя](https://docs.google.com/document/d/1EmogDiLU3f5PqJcmhOgGramS7DzrX_17OeQINLXEAM0/edit)

Исследователь может пройти следующий путь на инфоплатформе:
1. Попадает в Навигатор через какой-либо канал входа.
2. Знакомится с филтехом через Манифест и т.п., читает статьи и материалы.
3. Ищет существующие научные материалы по базе исследований.
4. Переходит на платформу контрибьюторов (не обязательно).
5. Вступает в сообщество и становится контрибьютором.
6. Размещает исследования и статьи на инфоплатформе.
7. Общение с сообществом, получение обратной связи по исследованию.

[CJM Исследователя](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16OPmL8UXgWKRd2APAXKZtuWZNzp2QN0Ad2PvL_a_k2U/)

### Инженер
Инженер в большей степени сосредоточен на общении с сообществом и на поиске тех, кто может применить его технологию.

[Интервью инженера](https://docs.google.com/document/d/1AEzkDGqvTZqmg4-30wc_3BhFWDSW9tBgeVoo-VytICM/)

Инженер может пройти следующий путь на инфоплатформе:
1. Попадает в Навигатор через какой-либо канал входа.
2. Знакомится с филтехом через Манифест и т.п., читает статьи и материалы.
3. Вступает в сообщество и общается по интересующим его темам.
4. Становится контрибьютором на платформе, размещает авторские материалы.
5. Переходит в Акселератор.
6. Ищет инвесторов или акселераторы по базе, выходит с ними на связь (заявка на партнерство).

[CJM Инженера](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16OPmL8UXgWKRd2APAXKZtuWZNzp2QN0Ad2PvL_a_k2U/)

### Инвестор

[Интервью инвестора](https://docs.google.com/document/d/1AEzkDGqvTZqmg4-30wc_3BhFWDSW9tBgeVoo-VytICM/)

Инвестор может проходить следующий путь на инфоплатформе:
1. Попадает в Навигатор через какой-либо канал входа.
2. Знакомится с филтехом через Манифест и т.п.
3. Переходит в базу стартапов.
4. Выбирает интересный стартап; связывается напрямую (по ссылке) или переходит на платформу, где можно проинвестировать в стартап.
5. Отправляет заявку на партнёрство (листинг в базе партнеров).
6. Получает заявки от стартапов в личном кабинете и выходит с ними на контакт.

[CJM инвестора](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16OPmL8UXgWKRd2APAXKZtuWZNzp2QN0Ad2PvL_a_k2U/)

### Предприниматель

Предприниматель сосредоточен на поиске инвестиций, партнерств и акселераторов.

Предприниматель может пройти следующий путь на инфоплатформе:
1. Попадает в Навигатор через какой-либо канал входа.
2. Знакомится с филтехом через Манифест и т.п.
3. Читает статьи и новости материалы для понимания актуальных проблем.
4. Переходит в Акселератор (путь на акселераторе).
5. Ищет инвесторов или акселераторы по базе партнеров, выходит с ними на связь.

[CJM предпренимателя](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16OPmL8UXgWKRd2APAXKZtuWZNzp2QN0Ad2PvL_a_k2U/)

## Minimum Viable Product (MVP)

С помощью MVP мы хотим проверить следующие гипотезы:
1. **Силами текущей редколлегии (Светы, Маши и Льва) мы сможем выпускать один лонгрид (для Medium) и три коротких статьи в месяц (для LinkedIn, Facebook, и др.) на английском, а на русском сохранять текущий поток, что позволит создать посещаемость в англоязычных каналах и увеличить количество трафика на philtech.global до 660.**
\
В рамках MVP для проверки этой гипотезы предполагается реализовать следующее:
- Создать раздел Публикации и размещать главные публикации с habrhabr и Medium (пока в ручную), а также новости филтеха (телеграм канал Philtech news) на Навигаторе.
    - Сделать понятные переходы на habrhabr и Medium для просмотра всех публикаций.
- Слить домены philtech.ru и philtech.global в один домен – philtech.global
- Перепрофилировать в ресурс филтеха, а не инициативы.

2. **Открытие англоязычных каналов позволит до конца 2018 давать многократный рост англоязычных групп.**
\
В рамках MVP для проверки этой гипотезы предполагается реализовать те же действия, что и для гипотезы 1, а также другие, которые работают на проверку всех гипотез.

3. **В результате создания и управления каналами сообщества (facebook, slack, telegram) силами Льва и его команды сформируется ядро аудитории и сообщества до конца 2018 года.** Ядром аудитории можно считать лояльных ценностям и принципам филтеха, активно комментирующих читателей (англоязычных - , русскоязычных - ), вносящих свой вклад в форме контента и активно комментирующих активистов и акторов.
\
В рамках MVP для проверки этой гипотезы предполагается реализовать следующее:
- Сделать возможность быстрой регистрации пользователя через существующие учётные записи: Facebook, Google. В дальнейшем можно подключить OpenID, Twitter, и другие. 
- Заполнение профиля - сначала вручную, затем настроить импорт данных из существующих учётных записей.
- Сделать каталог пользователей (настройка публичности профиля - пользовательская).
- Создать раздел “Сообщества”, где сделать возможность выйти на общение в telegram, facebook, Slack, и др.
- Календарь мероприятий и активностей с информацией о том, как в них принять участие (оставить существующий календарь без изменений).
- Создать картированную базу партнеров (статический список организаций).

**Реализация следующих задач прямо или косвенно работает на все гипотезы:**
- Реализовать узконаправленный поиск (по примеру https://search.firstround.com/) по всем материалам филтех.
    - Вторым шагом - добавить инетграцию с https://cyberleninka.ru для поиска по базе открытых научных статей.
- Реализовать сквозную систему тегов по всем публикуемым материалам филтеха.
- Разместить на инфоплатформе Манифест и критерии филтех, общую информацию о филтехе.
    - Для зарегистрированных пользователей возможность подписать манифест (в этом случае, пользователь проходит регистрацию, и обязательно чтобы профиль был публичным). В перспективе, возможность внести свой вклад в Манифест.
- Создать форму заявки на прохождение аудита по критериям Филтех.
- Разместить на инфоплатформе информацию о Philtech Initiative Team
- Разместить Philtech Initiative Open Roadmap
- Разместить на инфоплатформе Impact Canvas
- Разместить описание акселератора и переход на него.
- Реализовать единую систему тегов по всем публикациям на всех ресурсах и страницах инфоплатформы.

### Сроки

Сроки реализации зависят от активностей по Манифесту, партнерам и коммуникационной стратегии.

Сроки – 3-4 недели без редизайна/ребрендинга сайта (1-2 контент менеджера, 1 разработчик), 6-7 недель с ре-дизайном. При текущих активностях и темпах это может произойти не ранее середины-конца октября. После запуска потребуется 6-8 недель, чтобы оценить результаты проверки гипотез.

## Roadmap – 2019

Roadmap инфоплатформы рассматривается в перспективе 12 месяцев от настоящего момента.

### Q1 2019
- Отслеживание конверсии читатель > контрибьютор > участник (одна из 5 ролей)
- Манифест опубликован на 3-5 языках (добавление языковых разделов Навигатора).
- Единая база контактов всех со всех каналов филтеха с возможностью поиска по базе (видимость при поиске – настройка пользователя).
- Рубрики и рассылки, адаптированные под разные аудитории (английский и русский).
- Поиск по базе партнеров + заявка на партнерство.
- Поиск по базе стартапов + заявка на листинг в базе.
- Единая авторизация на Навигаторе и Платформе контрибьюторов; синхронизация профиля пользователя в Навигаторе и на платформе по рейтингу.
- Мероприятия на базе meetup.com.
- Автоматическая публикация статей с habr\Medium в соответствующем языковом канале Slack.
- Конструктор импакт-канвасов (с возможностью коллаборации)

### Q2 2019

- Partnership engine (MVP): автоматизация создания партнерств на Навигаторе. “Маркетплейс” заявок на партнерство (что нужно) и рынок предложений (что можем предложить). Например, организация находит фондирование у фонда Х для проведения хакатона; организации нужен консалтинг, чтобы добавить в свою деятельность филтех-трек, и она находит филтех-консультанта.
- Переход на партнерские инвестплатформы.
- База ссылок на исследования с возможностью поиска.
- Манифест – n языков (добавление языковых разделов)
- Предоставление инфоплатформы как полностью копируемого и воспроизводимого решения (описание, инструменты, методики, шаги по развертыванию)

### Q3 2019

- Community engine (COM) – продукт по созданию своего сообщества.
- Пилот Навигатора, адаптированного под языковую и культурную специфику (если потребуется).

## Открытые вопросы
- Какой контент нужен для развития аудитории инфоплатформы и филтех-сообщества? (Коммуникационная стратегия)
- Какие партнерства необходимы для привлечения контрибьюторов, создающих контент? (Стратегия партнерств)
- Пока открытый вопрос - единая сеть, объединяющая все сообщества, или одно наше сообщество + набор инструкций/методик/блюпринт для быстрого запуска своих philtech-flavored сообществ на местах
- Нужны ещё профессионалы, работающие в области общественных инициатив. И это вероятно представители гуманитарных и естественных знаний.
- Делать или не делать базу знаний на инфоплатформе
- И где-то должны быть достоверные первичные данные о решаемых задачах — наравне с информацией о способах решения задач это один из наиболее ценных элементов.
- Публикации с возможностью подписки на рассылку по определённым рубрикам или темам.