Принципы и критерии филтех-организаций, черновик вер. 0.2 (c) Philtech Initiative, доступны под лицензией [Creative Commons С указанием авторства-С сохранением условий версии 4.0 Международная](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.ru).

-----
# Принципы и критерии филтех-организаций

## Принципы

- **работа с причинами, а не последствиями** — филтех отвечает на недостаточное внимание решению техно-гуманитарных и общественно-экономических проблем, а не борется с их тяжёлыми последствиями;
- **сочетание передовых бизнес-практик и глубоких гуманистических ценностей** — больше не нужно выбирать между зарабатыванием денег и созданием блага: филтех демонстрирует путь создания прибыльных и глобально масштабируемых организаций, долгосрочно улучшающих жизнь людей;
- **право на ошибку** — сложно исключить возможность ошибки, но можно не повторять; радикальная прозрачность филтех-организаций позволяет максимально использовать опыт друг друга;
- **разнообразие решений** — проблемы имеют множество решений; поощряя сравнение разных способов, филтех способствует скорейшему нахождению/обнаружению оптимальных из них;
- **распространение лучших практик** — любое филтех-решение и даже организация целиком могут быть свободно скопированы в любой точке мира, а заинтересованное сообщество поддержит запуск нового предприятия знаниями, специалистами и ресурсами;
- **добровольное открытое взаимодействие** — насилию в любой форме, от прямого насаждения своей воли до тонких манипуляций и несимметричности доступа к информации, филтех предпочитает открытое и честное взаимодействие для взаимного развития, принципы самоорганизации и самоуправления, построение долгосрочных отношений на глобальном рынке;
- **абсолютная инклюзивность** — любой человек может сделать вклад в развитие филтех-организаций: исследованием природы проблем и причин их возникновения, предложением решений и помощью в поиске соответствующего опыта, непосредственной реализацией проектов по решению проблем, распространением информации и финансированием;
- **самодемонстрация** — Филтех Инициатива сама должна быть филтех-организацией по всем критериям.


## Критерии

Считаем организацию филтехом, когда все критерии в зелёной зоне.

1. **[Massive transformative purpose]** — долгосрочное устойчивое **улучшение качества жизни каждого человека** и человечества в целом.
\
<span style="color:red">0  снятие симптомов</span>
<span style="color:red">1  разовое решение проблемы</span>
<span style="color:orange">2  регулярное/систематическое решение проблемы</span>
<span style="color:green">3  значимое уменьшение влияния причины</span>
<span style="color:green">4  ликвидация причины и устойчивое долгосрочное улучшение качества жизни</span>

2. **Масштабируемость** — способность к экспоненциальному росту.
\
<span style="color:red">0  есть идея, и даже что-то может работать, но нет готового решения</span>
<span style="color:red">1  ручное, или мелкосерийное производство продуктов</span>
<span style="color:orange">2  собственное серийное производство, централизованный сервис</span>
<span style="color:orange">3  лицензируемая технология, сервисная сеть, или франшиза</span>
<span style="color:green">4  открыто копируемая технология/продукт, глобальная услуга</span>
<span style="color:green">5  ⭐️ общедоступное благо — организация построила инфраструктуру, дающую возможность любому без усилий воспользоваться полезными свойствами продукта</span>

3. **Технологичность** (SAMR)(Технологичный дизайн) — возможность быть описанной и автоматизированной, способность встраиваться, интегрироваться, соединяться через стандартизированные данные и совместимые цифровые интерфейсы. Технологическая инновационность — способность изменить сам способ решения задачи и возможности человека.
\
<span style="color:red">0  нет технологии, каждый новый случай уникальный, а результат непредсказуем, отсутствует алгоритм действий</span>
<span style="color:red">1  Substitution, технология действует как прямая замена инструмента, или действия человека, не внося функциональных изменений</span>
<span style="color:orange">2  Augmentation, технология действует как прямая замена инструмента, или действия человека, расширяя функциональные возможности человека</span>
<span style="color:green">3  Modification, технология позволяет значительно изменить способ решения задачи</span>
<span style="color:green">4  Redefinition, технология позволяет решать ранее недостижимые задачи</span>

4. **Прозрачность, измеримость и верифицируемость** — систематично анализируют свои результаты, описывают методы измерения, предоставляют проверяемые первичные данные — *критерий выполнен только при предоставлении способа получения достоверной информации*.
\
<span style="color:red">0  Непонятно, зачем, как, что и кто делает.</span>
<span style="color:red">1  Описаны мотивы и цели организации. Понятно, что нужно измерять, но методики нет.</span>
<span style="color:orange">2  Описаны методы, задачи, план действий, роли и участники; есть методика качественного измерения результата, проводятся регулярные измерения.</span>
<span style="color:orange">3  Открыты данные в реальном времени об операционной деятельности (поставщики, клиенты, внутренние задачи), считается стоимость решения на человека.</span>
<span style="color:green">4  открыты фактические результаты (доступны верифицируемые первичные данные), оценены численно [экологические и социальные] последствия применения решения, выводы (доступна качественная оценка ответственных участников).</span>
<span style="color:green">5  ⭐️ все организационные структуры и процессы описаны достаточно для независимого воспроизведения организации.</span>

5. Устойчивость и автономность — создаются не только финансово самостоятельными и экологичными, но и максимально независимыми от политических решений.
\
<span style="color:red">0  Организация зависима финансово/ресурсно и управленчески от других организаций, государственных программ, особых экономических условий, частных преференций и других административных инструментов.</span>
<span style="color:orange">1  Организация нуждается в эпизодической/частичной финансовой поддержке, или организационно-управленческой помощи.</span>
<span style="color:orange">2  Организация обеспечивает себя, автономна финансово/ресурсно и управленчески, но не имеет средств для существенного развития и масштабирования.</span>
<span style="color:green">3  Организация имеет ресурс развития и свободу управления и роста.</span>
<span style="color:green">4  ⭐️ Организация делают более автономными своих партнёров, или экосистемы в которых присутствует.</span>

6. **Открытость и кооперативность, интегрируемость и автоматизируемость** — организация строятся на доверительном взаимодействии и cоздании ценности для всех сотрудников, пользователей и партнёров. Горизонтальные орг-модели, сообщества. Общественная валидация и контроль. Совладение и софинансирование. Access, rent, share instead of own.
\
<span style="color:red">0  Организация и её продукт не могут быть автоматизированы и быть элементом экосистемы. Управление сверху вниз, разделение труда.</span>
<span style="color:red">1  Организация может быть автоматизирована, но основатели в этом не заинтересованы. Воспроизводимые процессы, стабильные регулируемые иерархии.</span>
<span style="color:orange">2  Организация способна быть частью экосистемы, может быть создан автоматизированный API, или есть в ограниченной функциональности, основатели в целом разделяют идею. Новаторство, меритократия, ответственность.</span>
<span style="color:green">3  Организация хочет и может быть частью экосистемы, основатели заинтересованы взаимодействовать с другими организациями и выступать как составная часть больших организаций, есть функциональный API для соединения с другими организациями. Расширение прав и возможностей, культура ценностей, заинтересованность.</span>
<span style="color:green">4  Организация изначально спроектирована как автоматическая инфраструктурная система. Самоорганизация, эволюционная цель, цельность.</span>