Вербальная платформа Philtech Initiative v0.9 (c) Philtech Initiative, доступна под лицензией [Creative Commons С указанием авторства-С сохранением условий версии 4.0 Международная](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.ru).

----- 
# Вербальная платформа Philtech Initiative
*Названия и дженерик-описания (не адаптированные под разные ЦА) сущностей Philtech Initiative*


Базовые названия и описания уже существующих для внешнего мира филтех-сущностей — формулировки верхнего уровня, без нюансов и деталей, для первых контактов с партнерами и первыми встречными, пресс-релизов и внешних каналов.

1. **Название:**
philtech / филтех
- Как понятие и тип организаций и технологических продуктов
- В составе текстов пишем со строчной буквы, предвосхищая повсеместное распространение термина
- В составе русских текстов и сложных слов пишем кириллицей и можем склонять по падежам, но приоритетный вариант, когда нужно просто использовать понятие  — латинский
- Пример использования в русском: «Подать заявку в Philtech-акселератор и создать филтех-продукты для старших поколений могут разработчики из смежных с филтехом областей»
\
**Базовое описание:**
Филтех (филантропия + технологии) — это новый подход к высокотехнологичному, эффективному и измеримому созданию общественного блага и решению гуманитарных и социально-экономических проблем. Филтех-организации смотрят на глобальные проблемы человечества как на основу для развития устойчивого технологического бизнеса, способного предложить их доступное и эффективное решение. Филтех — быстрорастущая индустрия, уже объединяющая множество стартапов, глобальные организации и импакт-инвесторов.

2. **Название:**
Philtech Initiative
- Пишем латиницей, чтобы сразу задать глобальность термина и инициативы.
- Это и вся наша деятельность, и люди, активно в нее вовлеченные.
\
**Базовое описание:**
Philtech Initiative (филантропия + технологии) – открытая глобальная инициатива, направленная на развитие технологических компаний, которые создают общественное благо и решают глобальные проблемы человечества. 
\
**Расширенное описание (добавляем к базовому еще 2 предложения):**
Сегодня Philtech Initiative занимается построением филтех-сообщества, разработкой критериев и инструментов филтеха. Один из таких инструментов — Philtech-акселератор, программа интенсивного развития для технологических стартапов ранних стадий. Philtech Initiative запущена в мае 2018 года при поддержке «Рыбаков Фонда», сегодня инициативу поддерживают тысячи технологических компаний и предпринимателей, представителей филантропических организаций и фондов, университетов, инвестиционных и фондов и медиа в разных странах. 

3. **Название:**
Philtech-акселератор / Philtech Accelerator
- С заглавной буквы
\
**Пример названия конкретного акселератора:**
Philtech-акселератор
Старение: Технологические решения социальной проблемы
Москва, октябрь 2018 г.
\
**Базовое описание:**
Philtech-акселератор — программа интенсивного развития технологических стартапов, нацеленных на решение глобальных проблем человечества. 
\
**Расширенное описание**
Это один из инструментов Philtech Initiative — открытой глобальной инициативы — для развития организаций, которые решают глобальные социальные проблемы с помощью технологий.
\
В программе участвуют стартапы ранних стадий. Они получают знания и методологии планирования, разработки и вывода продуктов на рынок, доступ к филтех-сообществу, и импак-инвесторам, поддержку менторов и экспертов.
\
Три первых потока Philtech-акселератора для стартапов из стран СНГ прошли при поддержке «Рыбаков Фонда» и Бизнес-инкубатора Высшей школы экономики. На их основе Philtech Initiative разрабатывает копируемую и масштабируемую программу, которая позволит разворачивать такие акселераторы по всему миру.